---
ID: wBdGl
総称: null
名称: 比佐豆知菅原神社
名称読み: ヒサヅチスガワラジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 津市
緯度: 34.76323198032235
経度: 136.41119175173145
郵便番号: null
住所: 三重県津市安濃町草生2419
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-25
    備考: 例祭（3月25日）
---

## 比佐豆知神社の概要

### 歴史と由来

- 古くは現在地より「乾ノ方ヒサツ畑二鎮座候処、年暦不詳、今ノ社二遷ス」とあり、「元禄一五年（1702）遷宮ノ際、北野天神ヲ併祭」したもののようである。
- 天満宮を併せ祀る時、当時の村吏であった草生庄八夫妻によって、菅家文草一部及び天神像一体が奉納されている。

### 地名と鎮座地

- 古老の語るところでは、昔の今の社地よりおよそ20町へだたるヒサツ畑という所に鎮座されていた。
- 草生越前守の願望によって、鳴瀧広垣内の現在地にお遷し申したものということである。

### 文化資産と記録

- 「伊勢式内社検録」には「安濃郡比佐豆知神社ハ津ヨリ西ヘ三里半草生村天神トイフ処ニアリ。比佐豆知天神、大自在天神同殿ニ祀ル」と記されている。
- 雨乞踊唄に「先ず久土の御神は」と言い「また久土の御宮中は」などと唱えており久土と書いてヒサヅチと読ませている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                                              | 説明   |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e6%af%94%e4%bd%90%e8%b1%86%e7%9f%a5%e8%8f%85%e5%8e%9f%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
